па́мятник пу́шкину на бауманской улице в москве — скульптурное изображение (бюст), установленное на месте предполагаемого рождения русского поэта и писателя александра сергеевича пушкина.


== история ==
памятник был сооружён вблизи того места, где ранее находился дом по немецкой (ныне — бауманская) улице, в котором, как предполагалось, 26 мая (6 июня) 1799 года родился русский поэт и писатель александр сергеевич пушкин (1799—1837). более поздние исследования, проведённые уже после установки памятника, показывают, что место рождения пушкина скорее находится на соседней малой почтовой улице. деревянный дом № 40 был снесён в советское время, на его месте была построена школа № 345, названная именем пушкина. памятник был открыт 31 октября 1967 года.


== описание ==
памятник был сооружён по проекту скульптора екатерины белашовой и архитектора ю. о. соколова. скульптурная композиция представляет собой бронзовый бюст, установленный на высоком четырёхгранном постаменте из полированного гранита. отличие памятника от многочисленных других памятников пушкину состоит в том, что он изображает поэта в юном возрасте. на стене соседней школы находится мемориальная доска из красного гранита с бронзовым барельефом пушкина, созданная скульптором константином кошкиным. на мемориальной доске находится следующая надпись:


== примечания ==

в список творческих работ англо-американского актёра кэри гранта (1904—1986) входят работы в кинематографе, в театре и на радио, которые охватывают 46 лет его актёрской карьеры (с 1920 по 1966 год). за годы кинокарьеры с 1932 по 1966 год он снялся в семидесяти двух полнометражных фильмах. начав свою актёрскую карьеру в 1920-е годы с участия в водевилях и на бродвее, в 1931 году грант перебрался в голливуд, где он начал сниматься в небольших ролях в комедийных фильмах и драмах докодексового периода. в конце 1930-х годов он получил широкую известность благодаря участию в бурлескных и романтических комедиях. в период с 1940-х годов до середины 1960-х годов, грант активно снимался в кино, преимущественно в фильмах альфреда хичкока, говарда хоукса, сидни шелдон и стэнли донена. ряд кинокартин с участием актёра являются классикой американского кино, а десять фильмов были внесены в национальный реестр фильмов библиотеки конгресса, представляющих культурное, историческое или эстетическое значение. за свою кинокарьеру грант дважды был номинирован на кинопремию «оскар» и на пять премий «золотого глобуса», а также считается одним из самых выдающихся актёров в истории американского кинематографа и «золотого века» голливуда.


== начало карьеры в театре и в кино ==

свой творческий путь уроженец бристоля арчибальд алек лич (позже сменивший имя на кэри грант) начал в подростковом возрасте, когда он присоединился к водевильной труппе боба пендера. в труппе его обучали акробатическим трюкам, хождению на ходулях и пантомиме, а позже выступал с ней в провинциальных городах англии. в 1920 году труппа отправилась в гастрольный тур по сша, где юный грант принимал участие в ревю «хорошие времена» в качестве одного из ходоков на ходулях. постановка длилась девять месяцев и пользовалась успехом у зрителей. после окончания тура грант остался в сша и в течение нескольких лет гастролировал по стране с акробатическими номерами. в 1927 году он дебютировал в бродвейском комедийном мюзикле реджи хаммерштейна «золотой рассвет». несмотря на неоднозначную реакцию критиков на постановку, они высоко оценили игру гранта, назвав его «компетентным молодым новичком». в 1928 году он исполнил роль рекса вана зиле в постановке хаммерштейна «полли», а через год появился с небольшой ролью в мюзикле «бум-бум» под руководством братьев шуберт. с 1929 по 1931 год грант продолжал выступать в различных театральных постановках братьев шуберт, включая «уличный певец», «музыка в мае» и «нина роза», пока не был уволен из-за финансовых трудностей театра. позже импресарио уильям б. фридландер предложил ему роль в своём мюзикле «никки», но после тридцати девяти выступлений спектакль был отменён. в это же время грант решил попробовать свои силы в киноиндустрии.

в 1931 году он отправился в голливуд, где подписал контракт со студией paramount, выбрав себе сценический псевдоним «кэри грант». его полнометражным дебютом стала комедия «эта ночь» (1932), где он сыграл второстепенного персонажа — спортсмена-метателя копья стивена мэтьюсона. в том же году грант принял участие в съёмках «белокурая венера» с марлен дитрих, «дьявол и глубина» с таллула бэнкхед и «мадам баттерфляй» с сильвией сидни. эти работы не принесли ему широкой известности, но закрепили за ним репутацию одного из восходящих актёров голливуда. с 1934 по 1935 год последовали провальные фильмы с его участием: драма «рождённая быть плохой» (1934), комедии «поцелуй и накрась губы» (1934) и «дамам стоит послушать» (1934), а также приключенческая мелодрама «крылья во тьме» (1935) с мирной лой. в этот же период вышла романтическая комедия джорджа кьюкора «сильвия скарлетт» (1935), где грант предстал в роли мошенника джимми монкли в паре с кэтрин хепбёрн. несмотря на неудачу фильма в коммерческом плане, игра гранта получила похвалу критиков. в 1936 году, когда истёк срок контракта с paramount, грант заключил совместный контракт с rko и columbia pictures, что позволило ему выбирать проекты, которые соответствовали его актёрскому стилю. вскоре после заключения контрактов он появился в успешных комедийных картинах, ставших знаковыми в его карьере: «топпер» (1937) с констанс беннетт и роландом янгом и «ужасная правда» (1937) с айрин данн и ральфом беллами. годом позже актёр вместе с кэтрин хепбёрн снялся в двух кинолентах: «воспитание крошки» и «праздник». несмотря на благожелательные отзывы критиков, фильмы были плохо приняты публикой. лишь только спустя годы «воспитание крошки» обрёл популярность и приобрёл культовый статус. в 1939 году грант исполнил роли сержанта британской армии арчибальда каттера в приключенческом фильме «ганга дин», пилота джеффа картера в драме «только у ангелов есть крылья» и богача алека уокера в мелодраме «лишь на словах».
с начала кинокарьеры за кэри грантом закрепилось амплуа «красивого, ухоженного светского человека с необычным акцентом, обладающего безупречными манерами, остроумием и элегантностью» на многие годы вперёд. также отличительной особенностью гранта являлся его уникальный акцент. своеобразное произношение у него сформировалось в результате усердных попыток избавиться от сильного лондонского акцента рабочего класса после переезда в сша и представляло собой сочетание английского языка высшего общества, кокни и австралийского диалекта. годы спустя, такой акцент стал визитной карточкой актёра.


== кинокарьера в 1940-х годах ==

в 1940 году грант снялся в романтической комедии говарда хоукса «его девушка пятница». в этой картине он воплотил образ самоуверенного и властолюбивого главного редактора чикагской газеты, стремящегося вернуть бывшую супругу и лучшего репортёра, сыгранную розалинд расселл. фильм имел большой коммерческий успех, как следующие фильмы с участием актёра: «моя любимая супруга» (1940) с айрин данн и «филадельфийская история» (1940) с кэтрин хепбёрн и джеймсом стюартом. в 1941 году грант исполнил роль журналиста роджера адамса в чрезвычайно успешной мелодраме «грошовая серенада», где его партнёршей в третий раз стала актриса айрин данн. фильм был высоко оценен критиками и принёс гранту первую номинацию на премию «оскар» в категории «лучшая мужская роль». в том же году режиссёр альфред хичкок впервые пригласил актёра сняться в психологическом триллере «подозрение», что положило начало их сотрудничеству. он сыграл обаятельного плейбоя джонни эйсгарта, который женится на девушке из богатой семьи (джоан фонтейн) и она начинает подозревать мужа в убийстве друга, а потом и в попытке убить её саму ради денег. в фильме грант предстал в двух разных образах: привлекательного, но непутёвого повесы и более мрачного, зловещего героя, способного на совершение преступления. несмотря на навязанный киностудией счастливый финал, фильм был тепло встречен публикой, а работа самого гранта удостоилась высокой оценки критики.
в период с 1942 по 1943 год грант снялся в нескольких картинах, имевших оглушительный успех — комедии «весь город говорит» (1942) и «однажды в медовый месяц» (1942), романтическом фильме «мистер счастливчик» (1943) и военном фильме «курс на токио» (1943). в 1944 году был выпущен фильм фрэнка капры «мышьяк и старые кружева», снятом по одноимённой пьесе джозефа кессельринга; в нём грант сыграл театрального критика мортимера брюстера, узнавшего страшную правду о своих благодетельных тётушках. лента пользовалась большой популярностью в прокате, сам актёр впоследствии расценивал свою игру в этой картине как худшую в своей карьере. в том же году грант участвовал в съёмках драматического фильма «только одинокое сердце», киноадаптации одноимённой книги ричарда луэллина. роль молодого и безответственного бездельника эрни мотта принесла актёру вторую номинацию на премию «оскар». в 1946 году грант вновь поработал с хичкоком на съёмочной площадке шпионского триллера «дурная слава», где в главных ролях снялись ингрид бергман и клод рейнс. он исполнил роль циничного правительственного агента девлина, который добивается сотрудничества от дочери нацистского шпиона (бергман) для выполнения особого задания и вскоре влюбляется в неё. картина получила широкое признание среди критиков и стала знаковой как в карьере актёра, так и для самого режиссёра.
во второй половине 1940-х годов грант снялся в ряде успешных комедийных фильмов: «холостяк и девчонка» (1947) режиссёра сидни шелдона и «мистер блэндингз строит дом своей мечты» (1948) режиссёра г. к. поттера. эти картины пользовались популярностью у публики, как и другие работы с участием актёра: «жена епископа» (1947) в роли ангела дадли, «каждая девушка должна выйти замуж» (1948) в роли доктора мэдисона брауна и «солдат в юбке» (1949) в роли капитана анри рошара.


== дальнейшая актёрская карьера ==

с первой половины 1950-х годов актёрская карьера кэри гранта претерпела значительный спад. он снялся в коммерчески неудачных фильмах, включая «кризис» (1950) с хосе феррером и полой реймонд, «что скажут люди» (1951) с джинн крейн и «обезьяньи проделки» (1952) с участием джинджер роджерс и мэрилин монро. после серии провальных кинокартин актёр рассматривал возможность ухода из кинематографа. однако его планы изменились, когда в 1954 году альфред хичкок предложил ему роль джона роби в фильме «поймать вора» (1955), где его партнёршей стала грейс келли. в этой картине грант предстал в образе бывшего вора, попавшего под подозрение из-за череды ограблений, которых он не совершал. хотя критики отнеслись к фильму неоднозначно, он пользовался популярностью у зрителей и имел высокие кассовые сборы, что в значительной степени способствовало возрождению карьеры гранта. в 1957 году грант вместе с фрэнком синатрой и софи лорен участвовал в съемках костюмированной исторической драмы режиссёра стэнли крамера «гордость и страсть». несмотря на трудности в процессе производства, фильм получил преимущественно негативные критические отзывы. в том же году актёр появился в ремейке лео маккэри «незабываемый роман», который стал хитом в прокате. аналогичный успех продолжили его последующие проекты, которые вышли в 1958 году: романтические комедии стэнли донена «милый сэр» и мелвилла шавельзона «плавучий дом». вышедший год спустя приключенческо-шпионский триллер «к северу через северо-запад», стал четвёртой и последней совместной работой гранта и хичкока. роль рекламного менеджера роджера торнхилла, которого группа иностранных шпионов ошибочно приняла за американского агента разведки, стала наиболее известной работой в карьере гранта. кинолента приобрела большую известность и вошла в историю благодаря культовой сцене, когда герой гранта убегает от атакующего его самолёта на кукурузном поле. также заметной работой актёра в конце 1950-х годов стала роль коммандера-лейтенанта мэттью шермана в картине «операция „нижняя юбка“» (1959).
в 1960 году грант присоединился к звёздному актёрскому составу, в который входили дебора керр, роберт митчем и джин симмонс для работы над фильмом стэнли донена «трава зеленее». фильм не достиг ожидаемого успеха ни среди критиков, ни среди зрителей. два года спустя грант вместе с дорис дэй снялся в фильме «этот мех норки», который получил высокую оценку критиков, а также три номинации на премию «оскар». следующие фильмы с участием актёра, детективная мелодрама «шарада» (1963) с одри хепбёрн и романтическая комедия «папа гусь» (1964), благосклонно были приняты кинокритиками. последней ролью гранта в кино стала роль британского промышленника сэра уильяма ратленда в фильме «иди, а не беги» (1966). после завершения съёмок этого фильма, грант окончательно ушёл из киноиндустрии, начав заниматься предпринимательской деятельностью.


== фильмография в кинематографе ==


=== художественные фильмы ===

a↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ фильмы, внесённые в национальный реестр фильмов библиотеки конгресса сша.


==== другие появления ====


=== документальные и короткометражные фильмы ===

a ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ короткометражный фильм.
b ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ короткометражный документальный фильм.
c ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ ↑ документальный фильм.


== радио ==
помимо съёмок в кино, грант также работал на радио. он впервые появился в эфире в 1935 году и продолжал выступать в радиопередачах в течение следующих двадцати лет. грант регулярно появлялся в таких программах, как «радиотеатр люкс», «театр гильдии киноактёров», «серебряный театр», где исполнял различные роли в радиоспектаклях, включая адаптации своих успешных фильмов. также он часто появлялся в качестве приглашённого гостя на различных развлекательных шоу, как «шоу эдди кантора» и «шоу бёрнса и аллена».


== театр ==


== кинонаграды и наследие ==

десять фильмов с участием кэри гранта были внесены в национальный реестр фильмов библиотеки конгресса сша. среди них три фильма: «воспитание крошки» (1938), «филадельфийская история» (1940) и «к северу через северо-запад» (1959) входят в список «100 величайших американских кинофильмов» по версии американского института киноискусства (afi). также два фильма «дурная слава» (1946) и «к северу через северо-запад» (1959) попали в список «100 величайших фильмов всех времён» составленном журналом entertainment weekly. согласно рейтинговым спискам, составленным afi, восемь фильмов, среди которых: «она обошлась с ним нечестно» (1933), «топпер» (1937), «ужасная правда» (1937), «воспитание крошки» (1938), «филадельфийская история» (1940), «его девушка пятница» (1940), «мышьяк и старые кружева» (1944), «мистер блэндингз строит дом своей мечты» (1948) входят в список «100 самых смешных американских фильмов». шесть его фильмов, в том числе «дурная слава» (1946) «поймать вора» (1955), «незабываемый роман» (1957) были включены в рейтинг «100 самых страстных американских фильмов». сам актёр занял второе место после хамфри богарта в списке «100 величайших звёзд кино за 100 лет».
за свою 46-летнюю актёрскую карьеру кэри грант был номинирован дважды на премию «оскар», пять раз на «золотой глобус» и единственный раз на премию bafta, а также был удостоен наград:

1960 — давид ди донателло (премия) в номинации «лучший иностранный актёр» («к северу через северо-запад»);
1970 — оскар — за выдающиеся заслуги в кинематографе.


== примечания ==
комментарии

источники


== литература ==
deschner, donald. the films of cary grant (англ.). — citadel press, 1973. — 276 p. — isbn 9780806503769.
dunning, john. on the air: the encyclopedia of old-time radio (англ.). — usa: oxford university press, 1998. — 822 p. — isbn 9780195076783.
eliot, marc. cary grant: a biography (англ.). — harmony books, 2004. — 435 p. — isbn 9781400050260.
higham charles, moseley roy. cary grant: the lonely heart (англ.). — avon books, 1990. — 396 p. — isbn 9780380710096.
mccann, graham. cary grant: a class apart (англ.). — columbia university press, 1997. — 348 p. — isbn 9780231108850.
schickel, richard. cary grant : a celebration (англ.). — pavilion, 1983. — 190 p. — isbn 9780907516255.
vermilye, jerry. cary grant. — galahad books, 1973. — 160 с. — isbn 9780883652916.
wansell, geoffrey. cary grant, dark angel (англ.). — arcade pub, 1996. — 192 p. — isbn 9781559703697.
webb, graham. encyclopedia of american short films, 1926-1959 (англ.). — mcfarland, 2020. — 734 p. — isbn 9781476639260.


== ссылка ==
cary grant (англ.) на сайте internet movie database
cary grant — filmography (англ.). allmovie.

хосе́ анто́нио кинтани́лья эскоба́р (исп. josé antonio quintanilla escobar; 29 октября 1947, сонсонате — 1977, ауачапан) — сальвадорский футболист, играл на позиции полузащитника, участник чемпионата мира 1970 года. кинтанилья известен, как автор победного гола в ворота сборной гондураса, который привёл к шестидневной «футбольной войне» с гондурасом.


== биография ==


=== клубная карьера ===
кинтанилья основную часть футбольной карьеры играл за «альянсу», в составе которой в 1966 и 1967 годах выиграл два чемпионских титула, а также кубок чемпионов конкакаф 1967 года.
в 1970 году кинтанилья перешёл в «атлетико марте», с которым в 1970 году завоевал свой третий чемпионский титул. в 1971 году кинтанилья перешёл в «эксельсиор», в котором играл два сезона. в последующие годы кинтанилья играл за «альянсу» и «онсе мунисипаль», который стал для него последним клубом в жизни.


=== карьера в сборной ===
в составе сборной сальвадора кинтанилья принимал участие на олимпийском турнире 1968 года, где сыграл во всех трёх матчах группового этапа, два из которых завершились поражениями сальвадорцев.
26 июня 1969 года кинтанилья забил решающий и победный гол на 101-й минуте в матче отбора на чемпионат мира со сборной гондураса; матч завершился со счётом 3:2. гол кинтанильи привёл к тому, что 14 июля начался шестидневный вооружённый конфликт между двумя странами, который стал известен как «футбольная война». другие источники называют автором решающего гола «пипо» родригеса.
принимал участие на чемпионате мира 1970 года, где сыграл в двух матчах группового этапа со сборными бельгии (0:3) и мексики (0:4). всего за сборную сальвадора сыграл 22 матча, в которых забил 1 гол.


=== гибель ===
кинтанилья погиб в 1977 году в дтп, когда на своём автомобиле ехал на тренировку «онсе мунисипаль».


== достижения ==
«альянса»

чемпион сальвадора (2) : 1965/66, 1966/67
победитель лиги чемпионов конкакаф (1) : 1967
«атлетико марте»

чемпион сальвадора (1) : 1970


== примечания ==

сборная гондураса по футболу (исп. selección de fútbol de honduras) — команда, представляющая гондурас на международных футбольных турнирах и матчах. управляющая организация — национальная автономная федерация футбола гондураса. член фифа с 1951 года. наивысшее достижение в рейтинге фифа было в сентябре 2001 года, когда сборная поднялась на 20-е место в мире.


== история ==

первый матч сборная гондураса провела в 1921 году и была разгромлена гватемалой 1:10. длительное время гондурас не мог похвастаться большими успехами, ограничиваясь локальными удачами, такими, как победа над слабой сборной никарагуа в 1946 году со счётом 13:0. начиная с 1960-х годов уровень и интерес к футболу в стране медленно, но верно стал расти.
проигрыш сборной гондураса от сборной сальвадора в 1969 году в полуфинале отборочного этапа чемпионата мира по футболу, явился одним из непосредственных поводов к футбольной войне — вооружённому конфликту между этими странами.
первый «золотой период» в истории сборной гондураса пришёлся на начало 1980-х годов. гондурас был выбран местом проведения чемпионата конкакаф для сборных (ныне именуемый золотой кубок конкакаф). гондурасцы блестяще провели турнир, обыграв все сборные, занявшие в таблице места ниже 4-го (4:0 — гаити, 2:0 — куба, 2:1 — канада), сыграв вничью 0:0 с двумя призёрами турнира — сальвадором и мексикой — стали победителями турнира, впервые в своей истории.
поскольку чемпионат конкакаф 1981 года был одновременно отборочным турниром к чемпионату мира 1982 года, гондурас отправился (вместе со вторым призёром сальвадором) защищать честь северной, центральной америки и стран карибского бассейна в испанию. команда достойно провела турнир, хотя и не смогла выйти из группы — были добыты ничьи с хозяевами турнира и северной ирландией (по 1:1), но минимальное поражение от югославии (0:1) не позволило гондурасу выйти в следующий раунд.
в 1985 и 1991 годах гондурас дважды занимал 2-е место в золотом кубке конкакаф.
в 2001 году гондурас пригласили в последний момент для участия в кубке америки, прошедшем в колумбии. гондурасцы в четвертьфинале сенсационно обыграли сборную бразилии, а в матче за 3-е место обыграли уругвай. таким образом, гондурас занял призовое 3-е место в своём единственном участии в одном из самых престижнейших футбольных турниров мира. впоследствии гондурас признавался одной из самых быстро прогрессирующих футбольных наций мира по версиям журнала «world soccer», мффиис и фифа.
в 2009 году сборная гондураса заняла 3-е место в финальной отборочной группе конкакаф и во второй раз в своей истории участвовала в финальной стадии чемпионата мира по футболу 2010 в юар, где взяла только одно очко, сыграв вничью со швейцарией (0:0). две оставшихся встречи с чили и испанией «катра́чос» проиграли и заняли последнее место в группе, не забив ни одного мяча.
в 2019 году сборная установила уникальное достижение. на золотом кубке конкакаф гондурас занял последнее место в своей группе, но при этом забил больше чем остальные команды в группе, он забил 6 мячей. в то время ямайка забила 4 гола (1 место), кюрасао — 2 мяча (2 место), а сальвадор (3 место) поразил ворота соперников лишь единожды.


== состав сборной ==
следующие игроки были вызваны в состав сборной главным тренером эрнаном дарио гомесом для участия в матчах отборочного турнира чемпионата мира 2022 против сборной канады (27 января 2022), сборной сальвадора (30 января 2022) и сборной сша (2 февраля 2022).

игры и голы приведены по состоянию на 16 января 2022 года:


== участие в турнирах ==


== титулы и достижения ==
чемпионат наций конкакаф: 1981
бронзовый призёр кубка америки: 2001
участник финальных стадий чемпионатов мира (3): 1982, 2010, 2014
центральноамериканский кубок (3): 1993, 1995, 2011


== форма ==


=== домашняя ===


=== гостевая ===


=== резервная ===

источники:,


== примечания ==


== ссылки ==
официальный сайт федерации футбола гондураса (исп.)
сборная гондураса на сайте фифа (англ.)

«футбольная война» (исп. guerra del fútbol), также известная как сточасовая война — скоротечный военный конфликт между сальвадором и гондурасом, продолжавшийся шесть дней (с 14 по 20 июля 1969 года). непосредственным поводом к войне послужил проигрыш команды гондураса команде сальвадора в матчах плей-офф отборочного этапа чемпионата мира по футболу, чем и объясняется данное конфликту название.
несмотря на скоротечность, война дорого обошлась обеим сторонам — общие потери составили несколько тысяч человек, был расстроен региональный интеграционный проект центральноамериканского общего рынка.


== предыстория и причины ==

одной из причин войны был давний, начавшийся в xix веке спор между двумя странами относительно демаркации границы.
кроме того, правительство и деловые круги гондураса были раздражены существенными торговыми преимуществами, которые с начала 1960-х годов оказались предоставлены более развитой сальвадорской экономике по правилам организации центральноамериканского общего рынка.

первоначально, после подписания в июне 1958 года договора о свободной торговле и экономической интеграции между четырьмя странами центральной америки (на основе которого после подписания 16 декабря 1960 года дополнительного соглашения возник цаор) преимущества получили наиболее промышленно развитые страны (гондурас и сальвадор), но в дальнейшем промышленность гондураса стала проигрывать промышленности сальвадора. для стабилизации экономического положения в стране правительство гондураса было вынуждено ввести чрезвычайные налоги на товары широкого потребления (сначала в размере 3 %, затем они были увеличены);
к 1969 году задолженность гондураса сальвадору составляла почти половину от суммы задолженности гондураса всем странам цаор — начало войны позволяло правительству гондураса не только ликвидировать вопрос о задолженности, но и укрепить экономическое положение страны за счёт имущества сальвадорцев.
ещё один комплекс проблем был связан с сальвадорскими поселенцами на территории гондураса:

сальвадор являлся самым малым по площади и самым густонаселённым из всех центральноамериканских государств, обладал более развитой экономикой, но испытывал острую нехватку пригодных для обработки земель. большая часть земли в сальвадоре контролировалась крупными землевладельцами, что приводило к «земельному голоду» и миграции безземельных крестьян в соседний гондурас;
гондурас по территории был гораздо больше соседа, не так густо населён и слабее развит экономически, однако свыше 200 тысяч гектаров (18 %) земель сельскохозяйственного назначения находилось в собственности компаний сша, что увеличивало «земельный голод» в стране.
переселение сальвадорцев в гондурас в поисках свободных земель и заработка началось в 1930-е годы. большинство мигрантов прибывали в страну незаконно, они занимали пустующие земли и начинали их обрабатывать; таким образом возникали целые нелегальные поселения. переселенцы из сальвадора соглашались работать на банановых плантациях за меньшую плату, чем местные крестьяне, что привело к росту антисальвадорских настроений в гондурасе.
летом 1961 года на территории гондураса, в районе населённого пункта асьенда-де-долорес, произошло столкновение группы сальвадорцев с патрулём гражданской гвардии гондураса, в ходе которого был застрелен гражданин сальвадора альберто чавес (alberto chávez). этот инцидент привёл к ухудшению отношений между странами. 19 июня 1961 года правительство сальвадора официально потребовало от правительства гондураса провести расследование обстоятельств гибели сальвадорца.
в сентябре 1962 года правительство гондураса приняло закон о земельной реформе, в соответствии с которой началось перераспределение земель, занятых нелегальными мигрантами, в пользу граждан гондураса (при этом просьбы сальвадорцев о предоставлении им гражданства оставались без рассмотрения). после того, как власти гондураса начали депортацию сальвадорцев с территории страны, отношения между сальвадором и гондурасом стали ещё более напряжёнными.
в 1966 году крупными землевладельцами гондураса была создана «федерация землевладельцев и животноводов», которая выступала против предоставления земли сальвадорцам. в начале июня 1967 года пограничная охрана гондураса задержала два военных грузовика армии сальвадора (что ухудшило отношения между странами).


== эскалация конфликта ==
напряжение в двусторонних отношениях постепенно усиливалось в течение двух предшествующих конфликту лет. режим гондурасского президента освальдо лопеса арельяно (1963—1971) испытывал значительные экономические и политические трудности и решил использовать сальвадорских поселенцев в качестве удобного козла отпущения.
обе страны испытывали значительные экономические трудности, обе управлялись военными; оба правительства стремились отвлечь внимание населения от насущных внутриполитических и экономических проблем. особенно сложной была обстановка в гондурасе, где в сентябре 1968 года на северном побережье вспыхнула забастовка сельскохозяйственных рабочих, к которой присоединились рабочие промышленных предприятий, мелкие торговцы, ремесленники и студенты столичного университета. правительство объявило в стране осадное положение и направило почти все силы полиции и армии на подавление забастовки. в результате протесты были подавлены.
к 1969 году на территории гондураса проживало около 200 тысяч сальвадорцев и «гуанако» (выходцев из сальвадора, многие из которых проживали на территории гондураса длительное время), при этом не более 50 тысяч из них являлись гражданами гондураса или имели иные документы, легализовавшие их статус на территории гондураса.
в январе 1969 года правительство отказалось продлить заключённый в 1967 году двусторонний договор с сальвадором об иммиграции. в апреле оно заявило о намерении лишать собственности и высылать из страны тех, кто приобрёл землю в рамках аграрной реформы, не предоставив требуемые законом доказательства того, что приобретатель является гражданином гондураса по рождению. в средствах массовой информации была развёрнута кампания, объясняющая рост безработицы и снижение зарплат наплывом рабочих-мигрантов из сальвадора.
в апреле 1969 года в гондурасе начали массово выселять и депортировать сальвадорских поселенцев и мигрантов. в конце мая из гондураса в перенаселённый сальвадор потянулся поток лишённых собственности мигрантов. изображения беженцев и их рассказы заполнили страницы сальвадорских газет и экраны телевизоров. начали циркулировать слухи о насилии, чинимом гондурасскими военными при высылке иммигрантов. напряжение в отношениях между двумя странами приближалось к критической точке.
государственные службы сальвадора не справлялись с потоком согнанных с земли беженцев; в обществе росло недовольство, грозившее вылиться в социальный взрыв. доверие к правительству падало; успех в конфликте с гондурасом мог помочь ему вернуть себе поддержку населения.


== накануне войны ==

инцидент, спровоцировавший открытые военные действия и давший войне название, произошёл в сан-сальвадоре в июне 1969 года. в течение месяца футбольные команды двух стран должны были провести два матча за выход в финальную часть чемпионата мира по футболу 1970 года (в случае, если каждая сборная выиграла бы по одному матчу, назначался третий). беспорядки возникали и во время первого матча в тегусигальпе, и после него (некая гражданка сальвадора застрелилась, заявив, что не может пережить такого позора своей страны), а во время второго матча в сан-сальвадоре они достигли угрожающих масштабов. в сальвадоре были избиты гондурасские футболисты и болельщики, сожжены гондурасские флаги; по гондурасу прокатилась ответная волна нападений на сальвадорцев, включая двух вице-консулов.
15 июня правительство гондураса обратилось в межамериканскую комиссию по правам человека с требованием рассмотреть вопрос о нападении на граждан гондураса на территории сальвадора. в ответ правительство сальвадора потребовало рассмотреть вопрос о нападениях на сальвадорцев на территории гондураса.
эмоции накалились до предела, в прессе обеих стран поднялась настоящая истерия.
20 июня правительство гондураса заявило протест против оскорбительного поведения публики на стадионе во время футбольного матча 15 июня 1969 года. в ответ министр иностранных дел сальвадора выступил с заявлением, что сальвадорские граждане подвергаются преследованиям в гондурасе, их жизнь и собственность находятся под угрозой, и что 880 сальвадорцев уже бежали из гондураса в сальвадор.
24 июня сальвадор начал мобилизацию вооружённых сил.
26 июня сальвадор объявил о прекращении дипломатических отношений с гондурасом.
27 июня, сразу после поражения в третьем матче, в котором хосе антонио кинтанилья забил победный гол, гондурас разорвал дипломатические отношения с сальвадором. в целом, с обеих сторон с начала «футбольного кризиса» 6 июня до 27 июня 1969 года жертвами конфликта стали 120 человек, а материальные потери составили 50 млн долларов сша; 11 600 беженцев-сальвадорцев из гондураса были размещены в лагерях в приграничных районах сальвадора.
3 июля сначала транспортный самолёт dc-3, а затем два вылетевших к границе штурмовика t-28 ввс гондураса были обстреляны зенитной артиллерией с территории сальвадора; позднее в этот же день сальвадорский лёгкий самолёт piper pa-28 «cherokee» (бортовой номер ys-234p) нарушил воздушное пространство гондураса, ушёл от преследования двух вылетевших на перехват гондурасских t-28 и вернулся в воздушное пространство сальвадора.
в ответ 12 июля правительство гондураса перебросило несколько боевых самолётов к границе с сальвадором, разместив их на авиабазе в сан-педро-сула (здесь было развёрнуто северное командование ввс гондураса — comando norte de la fuerza aérea hondureña).


== военные действия ==
по некоторым сведениям, первое вооружённое столкновение на линии границы произошло 11 июля 1969 года. вслед за этим 12 июля президент гондураса объявил о перемещении к границе дополнительных армейских подразделений.
по данным японской газеты «асахи симбун», столкновение сальвадорских и гондурасских военнослужащих в районе линии границы произошло 12 июля 1969 года, после чего между ними произошла перестрелка, но позднее правительство сальвадора выступило с официальным сообщением, что стрельба в районе селения эль-пой возле границы между сальвадором и гондурасом началась ранним утром 13 июля 1969 года.
14 июля, во второй половине дня, сальвадорские вооружённые силы перешли в наступление, в котором участвовали пять пехотных батальонов и девять рот национальной гвардии, сведённые в две боевые группы под командованием генерала хосе альберто медрано. наступление развивалось вдоль основных дорог, соединяющих две страны, в направлении городов грасьяс и нуэва-окотепеке.
одновременно сальвадорские ввс нанесли удары по аэродрому «тонконтин» в тегусигальпе, скоплениям гондурасских войск в районе границы, а также по целям на принадлежащих гондурасу островах в заливе фонсека (при этом один из участвовавших в авианалёте сальвадорских истребителей, tf-51d совершил вынужденную посадку на территории гватемалы и был интернирован). правительство гондураса выступило с сообщением, что в этот день самолёты сальвадорских ввс бомбили населённые пункты нуэва-окотепеке, санта-роса-де-копан, грасьяс и чолутека.
в ответ в ночь на 15 июля гондурасские самолёты атаковали авиабазу илопанго, повредив взлётно-посадочную полосу и серьёзно повредив нефтехранилища. после этого правительство сальвадора ввело на территории страны режим осадного положения сроком 30 дней.
в ходе наземной операции сальвадорским войскам поначалу сопутствовал успех. к вечеру 15 июля сальвадорская армия, более многочисленная и лучше вооружённая, чем противостоящая ей армия гондураса, продвинулась на 8 км и заняла два населённых пункта.
впоследствии, впрочем, сальвадорское наступление захлебнулось из-за недостатка топлива и боеприпасов, а также усилившегося противодействия со стороны гондурасских вооружённых сил.
на следующий день после начала войны была собрана чрезвычайная сессия организации американских государств, призвавшая к прекращению огня и выводу сальвадорских войск из гондураса.
16 июля в приграничных районах продолжались бои между частями сальвадорской и гондурасской армий, кроме того, части гондурасской армии предприняли попытку контрнаступления с целью захватить город чалатенанго. в течение дня, по прямому приказу военного командования, из тегусигальпы в санта-роса-де-копан по воздуху был переброшен батальон президентской гвардии (guardia de honor battalion), в операции были задействованы 4 транспортных самолёта c-47, а также сопровождавшие их пять истребителей f4u и несколько штурмовиков t-28a
к 17 июля сальвадорские войска продвинулись до 70 км в глубину территории гондураса, в это же время продолжались ожесточённые бои за столицу департамента — город нуэва окотепеке, расположенный в 8 км от границы. правительство гондураса сделало заявление о том, что в воздушном бою сбит один самолёт ввс сальвадора, а правительство сальвадора заявило, что были сбиты четыре самолёта ввс гондураса.
около 12 часов дня три истребителя f4u-5n военно-воздушных сил гондураса, вылетевшие для нанесения удара по позициям сальвадорской артиллерии в районе эль-аматильо, встретились с двумя истребителями f-51d «cavalier mustang» ii военно-воздушных сил сальвадора, вылетевшими для поддержки действий 9-го пехотного батальона сальвадорской армии. в ходе боя был сбит сальвадорский f-51d (бортовой номер fas-404). позднее в этот же день в воздушном бою с тремя f4u-5n военно-воздушных сил гондураса были сбиты ещё два сальвадорских истребителя goodyear fg-1d «corsair s» (fas-203 и fas-204), а четвёртый сальвадорский fg-1d был сбит огнём с земли.
18 июля оаг предложила проект соглашения об урегулировании конфликта, в соответствии с которым боевые действия должны были быть прекращены в срок до 22:00 часов 21 июля 1969 года, войска сторон — отведены на расстояние в три мили (5 км) от линии границы, а населению в зоне боевых действий должны быть предоставлены гарантии защиты жизни и имущества. сальвадор и гондурас выступили с заявлениями, что в целом они готовы принять предложение оаг, однако предложили внести в текст соглашения поправки, обсуждение которых затянуло переговорный процесс.
18 июля стороны согласились на прекращение огня, которое продолжалось в течение шести часов, затем боевые действия возобновились: сальвадорская артиллерия открыла огонь по позициям гондурасских войск в районе эль-аматильо, а девять гондурасских самолётов начали бомбить позиции сальвадорских войск, самолёты ввс гондураса несколько раз бомбили позиции сальвадорских войск авиабомбами с напалмом.
по предварительным подсчётам, в период с 14 по 18 июля, за пять первых дней конфликта, погибло около трёх тысяч граждан гондураса и около тысячи граждан сальвадора.
19 июля сальвадорские войска захватили город нуэва окотепеке и подняли сальвадорский флаг на центральной площади города. в этот же день президент сальвадора, генерал санчес эрнандес, заявил, что войска не уйдут с занятой ими территории, пока правительство гондураса не даст гарантии безопасности для 280 тысяч сальвадорцев, проживающих на территории гондураса. в город въехали три танка m3a1 «стюарт» сальвадорской армии, которые были размещены неподалёку от позиций гондурасской армии.
в этот же день подразделение гондурасской армии отбило атаку сальвадорской армии в районе селения эль-пой. кроме того, как сообщило правительство гондураса, самолёты ввс гондураса сбросили бомбы на колонну из 40 военных грузовиков. в четыре часа по гринвичу вступило в силу перемирие.
к 20 июля боевые действия полностью прекратились.
по состоянию на 23 июля сальвадорские войска продолжали удерживать около 400 км² территории и 10 населённых пунктов на территории четырёх юго-западных департаментов гондураса, и правительство не производило никакой подготовки к их отводу — напротив, для них перебрасывали дополнительное снаряжение. в это же время сальвадорские печатные издания начали публиковать документы, которыми обосновывались права сальвадора на занятые территории. после инспекционной поездки по занятой сальвадорскими войсками территории гондураса президент санчес вновь заявил: «войска не будут выведены с позиций, пока не будут получены гарантии для 280 тысяч сальвадорцев в гондурасе».
в течение следующих нескольких дней сальвадор сопротивлялся призывам оаг, требуя, чтобы прежде гондурас согласился на выплату репараций за нападения на сальвадорских граждан и гарантировал безопасность сальвадорцев, остающихся в гондурасе.
до 29 июля сальвадор отказывался вывести войска, однако потом согласился. к такому решению его склонили, с одной стороны, угрозы введения экономических санкций со стороны оаг, а с другой — её предложения по размещению в гондурасе специальных представителей оаг по контролю за безопасностью сальвадорских граждан.
2 августа 1969 года подразделения армии сальвадора покинули территорию гондураса.


== результаты войны ==
фактически, войну проиграли обе стороны. военные расходы, разрушения в ходе боевых действий, закрытие границы и прекращение торговли нанесли ущерб экономикам и сальвадора, и гондураса. в ходе войны погибли и получили ранения несколько тысяч человек, хотя в различных источниках приводятся различные данные об общем количестве жертв конфликта: от 2000 убитых и получивших тяжёлые увечья до 6000 убитых и 12 000 раненых или даже до 6000 убитых и 15 000 раненых. при этом большинство жертв составляли мирные жители.
значительное количество сальвадорцев (по разным данным, от 60 до 130 тысяч человек) оказались изгнаны или бежали из гондураса, многие из них вернулись в сальвадор, что вызвало рост безработицы и усилило социальную напряжённость. обострился земельный вопрос. при этом правительство сальвадора оказалось неспособно успешно решить экономические проблемы, связанные с появлением тысяч депортированных из гондураса граждан в и без того перенаселённой стране. политическое влияние военных в обеих странах усилилось после войны. на выборах в парламент сальвадора кандидатами от правящей партии национального примирения в основном были военные. 100-часовая война стала одной из причин протестных волнений 1970-х годов, которые переросли в открытое вооружённое противостояние, а затем, в 1979—1980 годы — и в затяжную гражданскую войну.
убытки гондураса от вооружённого конфликта с сальвадором составили около 4 млн долларов сша, однако разрыв торгово-экономических отношений с сальвадором и стихийные бедствия (ураган «франселин» и наводнения в сентябре 1969 года) осложнили положение в стране. в результате уже в октябре 1969 года в столице и других городах гондураса прошли демонстрации с призывом к восстановлению хороших отношений с сальвадором. с целью снизить недовольство правительство гондураса приступило к земельной реформе (проходившей медленно и имевшей ограниченные масштабы — всего до весны 1984 года было перераспределено 230 тысяч гектаров земель — в основном участки, ранее принадлежавшие сальвадорским переселенцам).


== дипломатическое урегулирование ==
активные военные действия продолжались четыре дня, в дальнейшем рассмотрение дела об определении линии границы между сальвадором и гондурасом продолжал международный суд оон.
в декабре 1969 года на границе между сальвадором и гондурасом имели место вооружённые столкновения.
в марте 1970 года сальвадор заявил протест в оон в связи с тем, что в порту амапала гондурас уничтожил грузы, прибывшие для сальвадора. гондурас же выдвинул ультиматум к сальвадору с требованием прекратить приграничные инциденты и начать мирные переговоры.
5 июня 1970 года в городе сан-хосе министры иностранных дел гондураса и сальвадора подписали соглашение о создании зоны безопасности в районе гондурасско-сальвадорской границы. в декабре 1970 года парламент гондураса утвердил предложение президента страны о прекращении действия многосторонних договоров, заключённых со странами центральной америки и выходе из центральноамериканского общего рынка, результатом этого решения стало прекращение деятельности цаор.
в январе 1971 года гондурас вышел из цаор и центральноамериканского совета обороны.
в апреле—июне 1971 года на линии границы имели место столкновения между сальвадором и гондурасом.
13 июля 1976 года в ходе демаркации линии границы военнослужащие гондураса застрелили двух солдат сальвадора. 14 июля 1976 на границе между сальвадором и гондурасом начались столкновения, приграничный конфликт был урегулирован только 22 июля 1976 года.
12 августа 1976 года в манагуа между сальвадором и гондурасом было подписано соглашение о демилитаризации пограничной зоны и взаимном отводе войск на расстояние 3 км от линии границы.
мирный договор между двумя странами (el tratado general de paz) был подписан только 30 октября 1980 года в президентском дворце в столице перу лиме — одиннадцать лет спустя войны.
линия границы между странами была окончательно установлена решением международного суда оон 11 сентября 1992 года.


== память ==
в столице сальвадора в память о участниках войны 1969 года была названа улица бульвар героев
в городе сан хосе де ла фуэнте (департамент ла-уньон, сальвадор) установлен памятник капитану гильермо рейнальдо кортесу (guillermo reynaldo cortez) — пилоту ввс сальвадора, погибшему в воздушном бою с истребителями ввс гондураса
в 50-летие войны ветераны вооружённых сил сальвадора были награждены нагрудным знаком «veterano por la dignidad nacional»


== дополнительная информация ==

«футбольная война» часто упоминается как последний в истории конфликт, в котором друг против друга сражались винтовые самолёты с поршневыми двигателями. обе стороны использовали американские самолёты времён второй мировой войны: p-51 «мустанг», f4u «корсар», t-28 «троян» и переоборудованные в бомбардировщики dc-3.
непосредственно перед началом войны по меньшей мере один транспортный самолёт c-47 военно-воздушных сил сальвадора был переоборудован для использования в качестве бомбардировщика (бомбы были размещены в грузовом отсеке). после начала войны таким же образом были переоборудованы несколько c-47 военно-воздушных сил гондураса. помимо авиабомб, для бомбардировки использовались 60-мм и 81-мм миномётные мины.


=== результаты футбольных матчей ===
6 июня 1969 года, тегусигальпа, гондурас. гондурас — сальвадор 5:2 (3:1 после первого тайма).
15 июня 1969 года, сан-сальвадор. сальвадор — гондурас 4:2 (3:0).
матч плей-офф, 27 июня, мехико, мексика. сальвадор — гондурас 3:2 в дополнительное время (1:2, 2:2).
обыграв осенью в финальном этапе отбора гаитян, сборная сальвадора по футболу впервые в своей истории вышла в финальную часть чемпионата мира 1970 года по футболу, где заняла последнее место, проиграв всухую во всех матчах.


== примечания ==


== литература ==
николаев п. и. сальвадорско-гондурасская драма // «латинская америка»: журнал. — 1970. — № 6.
ryszard kapuściński. wojna futbolowa. warszawa, 1978. 262 strony. (пол.)
william h. durham. scarcity and survival in central america: ecological origins of the soccer war. stanford (california), stanford university press, 1979 (англ.)
thomas p. anderson. the war of the dispossessed: honduras and el salvador 1969. lincoln: university of nebraska press, 1981. (англ.)
juan ramón martínez. la guerra de 1969, enseñanzas y valoraciones // выпуск «la tribuna», 14 июля 2013 г.
максим райдер. «футбольная война» // интернет-сайт «уголок неба» (подробности войны в воздухе).


== ссылки ==

soccer war 1969 // интернет-сайт «armed conflict events database».
«футбольная война» // интернет-сайт conflictologist.org
guerra de la cien horas // подшивка посвящённых войне статей газеты «la prensa grafica» за 14—20 июля 1969 г.
land, island and maritime frontier dispute (el salvador/honduras: nicaragua intervening) (summary of the judgment of 11 september 1992)
футбол — это война. иногда вполне реальная // русская служба би-би-си